---
title: 咖啡处理法
date: 2021-2-10 10:06:00
published: false
categories:
  - Life
  - Coffee
tags:
  - Coffee
---

当咖啡果从树上摘下时，它们还是水果状。此时的咖啡果实含水量还是相当高的，再加上咖啡果肉含有的糖分，堆在一起长时间放置的话很容易导致发酵、发霉，产生各种不好的味道，甚至出现食品安全问题。因此，人们必须想办法将不适合长途运输、库存的咖啡果转换成一种稳定、不易变质的东西，处理法应运而生。

<!--more-->

将咖啡果实去除外果皮、果肉、果胶、果壳（羊皮纸）的过程就是处理法。处理法主要有三种：日晒法、水洗法、蜜处理法。处理法的不同会影响到咖啡豆的风味、口感，原因是果肉发酵后的一些化学物质会跑进豆子里，以及不同的环境会影响到咖啡豆的发酵状态。

为了方便保存，处理法一般会先保留羊皮纸，直到订单下来才会去除果壳。

## 日晒法（Nature Process）

将鲜红色的果实采摘下来后，在很短时间内就将其铺在晒床上，上下通风并保持一定，每天不断地翻动保持均匀。晒至12%含水率，像葡萄干，气味：蜜饯。世界各地流程差不多，时长根据日晒程度决定。

## 水洗法（Washed Process）

先进行浮选，筛除劣质豆子和杂物。

脱皮处理。

发酵一天左右，然后冲洗去果胶。

晾晒，到12%。

## 蜜处理法（Honey Process)

果肉日晒法（Pulped Natural），亦称半水洗法或半日晒法，p206

蜜处理法由果肉日晒法改良而来

p87、p209



浮选，筛除缺陷豆和杂物。

脱皮处理。

晾晒（带果胶）至12%，2~3周。

## 湿刨法（Giling Basah Process）

这是一种专属印尼和周边两三咖啡产国的咖啡处理法，Giling Basah是印尼语，直译为“湿条件下刮去硬壳”。它还有另外一个英文名，叫做Wet Hulling。

湿刨法对全球的咖啡行业意义并不比蜜处理小。咖啡人入门必喝的“曼特宁”就是采用这种处理法处理的，甚至可以说印尼苏门答腊和苏拉威西绝大部分的阿拉比卡咖啡采用的都是湿刨法。根据2014年国际咖啡组织ICO的统计数据，印尼是全世界第四大咖啡产国。对全球咖啡产量贡献如此之高的一种处理法，必定是值得我们来研究分析一番的。

接下来进行发酵。水洗法中的发酵，是把去了皮的带果胶咖啡豆放入发酵池浸泡，以利用细菌的能力消去果胶，这个过程大概持续24-48小时，浸泡池中水质量大概与豆质量相等。湿刨法的发酵有些许区别，发酵仅12小时，发酵用水量非常少，而且往往在更小的容器中进行，例如塑料盆甚至塑料袋。经过这一短暂的发酵之后，粘附在豆壳上的大部分果胶可以轻易地被冲洗下来，此时豆壳上还剩下一小部分果胶。这一步也在咖啡农场级别完成。

咖啡农们将此时湿哒哒黏哒哒的咖啡带壳豆装袋，运到每周一次集会的农贸市场上卖给别人，买家往往是处理站的采购者。采购单位用体积计算，当地有预先量度好的专用桶，一桶标量一升，或两升，并以每升咖啡豆XX元的价格给咖啡农付费。采购者往往通过观察粘附在豆壳上的残余果胶的量，来进行分阶付费。残留量多者贱；少者贵。下图就是专用的一升标量桶"a litera can"。

处理站收集到很多很多潮湿带壳豆之后，将尚未干燥的带壳豆(含水量35%——45%)直接送进去壳机，将豆壳以及粘附在豆壳上的果胶一齐刮去。这就是所谓的“湿刨”。这一步与其他所有处理法全都不同，无论水洗、日晒还是蜜处理，全都是将带壳豆晒干(含水量11%)之后再进行“干刨”，刨掉豆壳。

## 厌氧发酵（Biogas Fermentation）

