# 离散数学

## 命题逻辑

### 命题

命题是用陈述句表示的一个判断结果唯一的判断语句。

>- ”除地球外的星球没有生命"是命题，但真值未知
>
>- “3-x=5”不是命题，真值不唯一
>
>- “几点了？”不是命题，疑问句
>
>- “多漂亮的花啊！”不是命题，感叹句
>- “我只给所有不给自己理发的人理发”不是命题，悖论

#### 命题变量

表示命题的符号称为命题变量，通常用 $p, q, r...$ 表示命题变量。命题变量没有真值，只有表示一个明确的命题后才有真值。

### 联结词

命题分为简单命题（原子命题）和复合命题，命题可以通过英文字母或英文字母和联结词来表示，称为命题符号化。

#### 否定联结词

假设 $p$ 表示任意一个命题，$\neg p$ 表示一个新命题"非p”。命题 $\neg p$ 称为 $p$ 的否定命题。真值表如下：

| $p$  | $\neg p$ |
| :--: | :------: |
|  T   |    F     |
|  F   |    T     |

#### 合取联结词

假设 $p, q$ 表示任意两个个命题，$p\wedge q$ 表示一个复合命题“p且q”。当且仅当 $p, q$ 的真值同时为真，$p\wedge q$ 才为真。真值表如下：

| $p$  | $q$  | $p\wedge q$ |
| :--: | :--: | :---------: |
|  T   |  T   |      T      |
|  T   |  F   |      F      |
|  F   |  T   |      F      |
|  F   |  F   |      F      |

#### 析取联结词

假设 $p, q$ 表示任意两个个命题，$p\vee q$ 表示一个复合命题“p或q”。当且仅当 $p, q$ 的真值同时为假，$p\vee q$ 才为假。真值表如下：

| $p$  | $q$  | $p\wedge q$ |
| :--: | :--: | :---------: |
|  T   |  T   |      T      |
|  T   |  F   |      T      |
|  F   |  T   |      T      |
|  F   |  F   |      F      |

在自然语言中，存在”兼容性“或和“非兼容性或”，如“灯泡不亮是灯泡或线路有问题”是兼容性或，而“派小王或小李中一人出差”是非兼容性或，二者不能同时发生。

析取联结词表示兼容性或，如果要表示非兼容性或，可以通过复合命题 $(p\wedge \neg q)\vee (\neg p \wedge q)$ 表示。

#### 蕴涵联结词

假设 $p, q$ 表示任意两个个命题，$p\rightarrow q$ 表示一个复合命题“如果 $p$，则 $q$”。当且仅当 $p$ 的真值为真且 $q$ 的真值为假，$p\rightarrow q$ 才为假。真值表如下：

| $p$  | $q$  | $p\rightarrow q$ |
| :--: | :--: | :--------------: |
|  T   |  T   |        T         |
|  T   |  F   |        F         |
|  F   |  T   |        T         |
|  F   |  F   |        T         |

蕴涵式 $p\rightarrow q$ 中，$p$ 为蕴涵前件，$q$ 为蕴涵后件，$p$ 是 $q$ 的充分条件，$q$ 是 $p$ 的必要条件。同时，蕴涵联结符满足蕴涵律：$p\rightarrow q \leftrightarrow \neg p \vee q$。

> 假设 $p$ 表示天气晴朗，$q$ 表示我们去海滩
>
> - 如果天气晴朗，我们去海滩 $\leftrightarrow$ $p\rightarrow q$
> - 仅当天气晴朗，我们去海滩 $\leftrightarrow$ $q\rightarrow p$

#### 等价联结词

假设 $p, q$ 表示任意两个个命题，$p\leftrightarrow q$ 表示一个复合命题“ $p$当且仅当$q$”。当且仅当 $p, q$ 的真值同时为真或同时为假时候，$p\leftrightarrow q$ 才为真。真值表如下：

| $p$  | $q$  | $p\leftrightarrow q$ |
| :--: | :--: | :------------------: |
|  T   |  T   |          T           |
|  T   |  F   |          F           |
|  F   |  T   |          F           |
|  F   |  F   |          T           |

等价式 $p\leftrightarrow q$ 表示 $p$ 是 $q$ 的充分必要条件。