---
date: 2023-08-14
updated: 2023-08-14
author: Celeste
location: GDIIST, Zhuhai, Guangdong
tags:
  - News
categories:
  - Neuron Science
---

# CNS 2023 - S46 Computing Neuro-Big-Data

7月30日上午，2023年中国神经科学学会年会专题研讨会 “Computing Neuro-Big-Data” 在珠海国际会展中心501C会议室成功举办。本次研讨会由东南大学彭汉川教授和广东省智能科学与技术研究院王宜敏研究员共同主持，邀请北京大学陈良怡教授、鹏城实验室周晖晖研究员、华中科技大学李安安教授、东南大学刘裕峰博士和广东省智能科学与技术研究院王宜敏研究员五位讲者，分享脑科学领域海量数据的产生和处理相关的前沿研究，带来了精彩纷呈的学术报告。

<!-- end -->

## 报告一：陈良怡《A pipeline for efficient extraction of single neural activity from the whole zebrafish brain》

学习与记忆是大脑主要的高级神经功能活动过程，它们存在于不同尺度上，斑马鱼是一种适合从各个尺度下观察脑形态的模式动物，但如何在单细胞分辨率下有效的通过图像分割和重建，研究斑马鱼整个脑部活动？陈良怡老师解释道，解决这个问题面临诸多难题：1）斑马鱼神经元非常小且密集，不易分割；2）神经元钙离子信号是稀疏的，分割时可能会遗漏低信号的神经元；3）成像过程中体数据记录的技术难题。

为了解决这些问题，研究团队培育了一批使用H2B标记神经元细胞核结构和使用GCaMP 标记胞质溶胶的双色标记的斑马鱼。对斑马鱼拍摄密集的层扫结构图像，随后重复拍摄稀疏的功能成像。但这些成像数据仍然难以直接分割，为此研究团队建立了从原始数据采集、稀疏反卷积、局部对比度归一化的预处理流程，有效提高深度学习分割方法的准确度。最后，团队在小鼠上验证了该流程同样适用于其他物种。

### Q&A

**Q1**：您提到结构项与功能项的神经元计数数量差异较大，请问如何排除部分神经元可能存在结构上成像时较亮，而功能上成像时较暗的情况？

**A1**：我们在成像过程中看见的变化主要是由于光照的不均匀导致，并且是连续的变化，因此这一部分计数错误的概率较小。由于 H2B 主要观察细胞核，结构项较少，因此我们暂时没有实验来排除这一情况。

**Q2**：请问层扫数据中的神经元如何合并？

**A2**：我们主要使用深度学习算法 Cellpose2 来合并不同层之间的分割结果，它支持添加上下层关系的约束，在微调后能取得不错的效果。并且我们通过配准结构成像与功能成像来去除重复神经元。

## 报告二：周晖晖《Predicting neuronal response in the visual cortex of non-human primates based on deep spiking neural networks》

视觉系统是生物神经系统的重要组成部分，过去人们发现深度神经网络（DNN）不同层的特征提取与生物视觉腹侧视觉通路的信息处理方式在某种程度上呈现相似性。而脉冲神经网络（SNN）更好的模拟了人类视觉的运作机制，具有更好的潜力来模拟生物视觉系统。

周老师研究团队使用SNN预测静态图像引起的神经电位发放频率和多张静态图像刺激的时序响应，SNN在预测准确度及与大脑活动的表征相似性方面优于DNN。而在连续视频输入刺激下，具有类脑循环连接的 SNN 与视觉皮层表现出更高的相似性，并且能够高效的捕获视频中的动态信息。综上，SNN 代表了一种高性能的类脑模型，可以用于模拟和理解生物视觉系统的计算机制，有着良好的发展潜力。

### Q&A

**Q1**：现有的许多SNN方法由卷积神经网络（CNN）转换而来，这种转换是否会损失脉冲的特性？

**A1**：SNN网络主要由两个来源，一个来源是受到神经元刺激的原理启发而来，而另一个来源是来源于深度学习网络架构。性能角度来说，SNN单分类准确率已经表现出接近DNN的性能水平，同时它还具有很多其他优点。

**Q2**：您在 SNN 中是否观察到其与 DNN 不同的显著特性？

**A2**：SNN 使用整数脉冲相加的方式代替了 DNN 的浮点数相乘相加的操作，在计算功耗方式有较大的优势。部分文献报道 SNN 的鲁棒性要优于 DNN，但还暂未成为共识。

## 报告三：李安安《Reconstruction of brain-wide connectivity network at single neuron resolution》

光学成像技术不断迭代让人们有机会看见全脑级别、单神经元分辨率的图像，李老师及其研究团队在长期实践中构建了完整的数据处理流程，但不断面临海量图像数据计算、图像中神经元识别、多实验样本间数据配准等挑战。为了进一步提高处理通量，研究团队基于对数据分块、对任务难度分级的思想，研发了高通量神经元重建云协作平台 CrowTree，通过广泛应用AI分割技术降低用户操作难度。为了改进人工标记锚定点的配准方法，研究团队提出使用深度学习方法在全脑级别粗匹配、脑区级别二次匹配以及核团级别精匹配的全自动化配准流程。

准确大量的神经元形态是分析的基础，李安安团队创新性地将神经元视为点云提出了深度学习算法 MorphoGNN，在神经元分类、检索等多项任务中取得显著成效。最后，李老师还展望了未来鼠脑、猴脑乃至人脑的前沿工作。

### Q&A

**Q1**：关于任务拆分的重建系统 CrowTree，请问如何对任务难度分级？

**A1**：我们首先通过密度来给定块的初始级别，然后我们设计了一套升降级。只有任务的难度评级到最高级别，该任务才会被分发给解剖学专家。如果依然出现冲突，这些数据只能被放弃。

**Q2**：您介绍的一系列 fMost 高分辨率成像技术能否应用于临床诊疗吗？

**A2**：fMost 系列的技术主要是用在模式动物上并且要求离体成像，因此无法应用于临床。我们也在开展离体的部分脑组织成像，主要利用部分手术过程中取下的脑组织，例如癫痫手术。

## 报告四：刘裕峰《Whole-brain Neuronal Diversity and Stereotypy Embedded in Multi-morphometry》

大脑是一个多层次的复杂系统，每个层次上都有特定的保守结构，在其他的形态尺度上是否存在类似的保守结构？为此为了探索这些问题，刘老师研究团队收集了193个全脑图像，从六个尺度下的结构间关联的探索。

在单神经元尺度上，研究团队在79个脑区上找到了具有高置信度的相关脑区，同时还识别16个与神经元环路之间存在相关性功能模块。在树突微环境（Dendritic Microenvironment）尺度上，研究团队提出融合邻接神经元信息的微环境表示，其特征图谱与CCF图谱呈现一致性。在轴突主干（Primary Axonal Tracts）尺度上，研究团队通过对19类神经元的分析归纳了不同类型神经元间不同的投射模式。同时，研究团队还测算了不同尺度特征间的距离，验证了不同尺度特征的是各异且互补的，跨尺度的特征能够有效的提高形态的表征能力和细胞分型的准确度。

### Q&A

**Q1**：请问这些分析方法能否应用于神经元在亚结构上的分析，例如特定投射的神经元具有特定的树突形态？

**A1**：我们的微环境的分析方法要求在邻域内寻找相似神经元，这些数据我们主要使用自动重建方法获得，但这些方法现在轴突上都表现不好。亚结构的分析对神经元数据质量要求高，现阶段如果要分析只能采用一些近似的结果，因此我们暂时没有做这方面的分析。

**Q2**：您对突触结（Bouton）的分析非常有见解，请问这些分析能否应用到其他精细结构上，如树突棘（Spine）？

**A2**：不同于突触结分布在信号较弱的轴突上，树突棘分布在信号较强的树突上，并且比较粗。目前的光镜成像的径向分辨率约为 1um，而截面方向分辨率在 0.2um 到 0.3um。因此我们现有数据中观察到的树突棘噪音较多，难以验证其有效性。

## 报告五：王宜敏《Visualization and Mass Generation of Neuroscience Data》

从神经元图像中提取其形态信息被称为神经元重建，系统性、大规模以及高通量的神经元重建在世界范围内引起了广泛关注。王宜敏团队创新性融入虚拟现实工具，设计并研发了一套开源的全脑神经元重建系统 TeraVR。进一步的，团队开发了基于异构设备、多人协同的重建系统 CAR，通过引入多用户协作模式，有效地提高了用户的标注准确度，同时采用 AI 技术检测关键的拓扑结构来确保结构的正确性。同时，团队开发了增强现实环境下的半自动化重建系统 ANT，其基于可控的自动重建算法，允许用户使用自然且直观的交互方式（如手动、眼动）指导自动重建算法，充分发掘自动算法潜力。

此外，王宜敏老师还介绍了团队在神经元可视化方面的工作，分别是将计算全息表示拓展到高对比度的神经元图像，和从神经元形态数据生成水密的高质量表面网格供神经元模拟或渲染任务使用。

### Q&A

**Q1**：光镜下稀疏的神经元图像重建能否应用到电镜下的密集神经元重建？

**A1**：电镜数据和光镜图像呈现完全不同的两类特征，或者说这是两类截然不同的数据。但是它们也有许多共通之处，二者都是三维图像数据，两者在处理技术上有许多交集，将光镜下的神经元重建方法拓展到电镜下肯定会面临不少新的挑战，这也是未来一个引人入胜的方向。

**Q2**：神经元形态的工作中，您采用表面模型来替换神经元点与线的简单表示方式，是否可以用某种数据模型来更好的刻画神经元？

**A2**：我们当前工作从神经元点线的表示来生成表面的三角形网格，是为了更好的支撑下游应用，如并行渲染。我们也可以定义各种微分结构来描述神经元，例如我们工作中使用了分段的卷积曲面定义的距离场，然后在分段间融合。我们也可以定义一些全局的微分表示来描述神经元相关的，这方面工作值得进一步研究。
