---
title: 咖啡潮流
published: false
---

# 咖啡潮流

摘自《精品咖啡学》/韩怀宗

## 第一波（1940~1960）：咖啡速食化，烂咖啡当道

1940年~1960年，是即溶咖啡和罗巴斯塔品种咖啡豆大行其道的年代。烂咖啡当道，好咖啡沉沦。这一时期

”第一波“约莫在第二次世界大战前后，美国军方为了提高士兵战斗力，也为了稳住战争期间拉丁美洲经济，大量采购拉美的咖啡。咖啡采购量日创新高，欧美国防部的军粮中，皆配有研磨或即溶咖啡。1941年，美国人平均喝下7.5公斤的咖啡，创下咖啡消费量记录。

然而，这一时期的咖啡有量无质，咖啡被视为大众商品，喝咖啡只是为了补充咖啡因，因此不论谁生产，品质都一样，更无好坏之分。大量的咖啡同大豆、玉米、石油和矿产一般在期货市场中交易，风味较温和的阿拉卡比豆在纽约交易，风味较粗俗的罗巴斯塔在伦敦交易。

### 罗巴斯塔劣味当道

跟糟的是，咖啡从业者为了压低成本，大量使用风味低劣的罗巴斯塔豆，想尽办法榨出咖啡中所有水溶性物质，使得咖啡更加苦涩，非得添加糖包、奶精才能喝的下。那一时期没有人会喝黑咖啡，除非你是疯子。咖啡有害健康的医学报告纷纷出笼，咖啡本无罪，全是添加奶精和人工甘味造的孽。

战后很长一段时间，欧美咖啡市场持续发展。美国是最大的即溶咖啡市场；欧洲则以雀巢的故乡瑞士和英国，较能接受即溶咖啡；至于德国、意大利、奥地利和法国，这些较挑嘴的咖啡文化大国，则唾弃即溶咖啡，仍以研磨咖啡为主。

## 第二波（1966~2000）：咖啡精品化，重焙拿铁盛行

### 毕兹咖啡馆点燃重培时尚

1920年，毕特（Alfred Peet）出生在荷兰，父亲是咖啡烘焙师。 毕特从小陪老爸烘、泡、喝咖啡，并为荷兰一家知名咖啡啡进口商打工。1938年返家帮老爸烘咖啡，年少已习得欧式重焙绝技与配豆心法。无奈二战爆发，德军将咖啡列为军需品，民间不得贩售，悉数运到战场为阿兵哥提神。

烘焙厂无豆可供，家计陷人困境，毕特只好混合菊苣的根、玉米、黄豆等谷物，一起烘焙，风味神似咖啡，贴补家用，但没多久他就优破德军强征到部队为官兵烘焙咖啡。战后，毕特返家却和老爸处不来，年仅二十八岁就离家出走，远赴荷兰的殖民地爪哇和苏门答腊，与咖啡农为伍，亲身体验印尼咖啡浓厚有劲的异国风味，苏门答腊咖啡也因而成为日，后毕特重焙豆的主要配方。

1955年移民美国旧金山，并在一家专供席尔兄弟、佛吉斯( Folger's)等大型烘焙厂生豆的咖啡进口公司工作，惊觉大烘焙厂居然采购很多中南美内用规格的劣质豆和罗巴斯塔，而非欧洲规格的精选豆。他百思不解，为何全球最富有国家竟然喝这种烂咖啡，而消费者也不在乎。毕特为此和老板争论不休，1965年， 四十五岁的毕特被炒鱿鱼，兴起何不开自家烘焙咖啡馆来教育老美什么是浓而不苦、香醇润喉的好咖啡的念头。

1966年，毕兹咖啡与茶创始店，在旧金山柏克菜的胡桃街与藤蔓街交会口开业。毕特采用重度或深度烘焙的欧式快炒来诠释高海拔顶级阿拉比卡的醇厚风味，毕特店内有一台每炉25公斤的德制烘焙机，每天新鲜烘焙，浓香飘上街头，吸引大批尝鲜客进门。毕兹咖啡馆成了人气咖啡馆，生意蒸蒸日上。

毕兹咖啡启发老美以高海拔阿拉卡比豆新鲜烘焙，点燃重焙时尚，一直持续到千禧年前后。

### 努森的信

努森（Erna Knutsen）与毕特皆是同时代咖啡人，不同的是，毕特从小玩咖啡长大，努森却是大器晚成。1968年，四十岁出头的努森搬到旧金山，在一家规模颇大的咖啡与香料进口公司担任秘书，开始接触咖啡。努森凭借过人的味觉和嗅觉辨识力，加上超强的味谱记忆力，向客户提供杯测报告，极为准确，被誉为”好豆女司令“。

她最为人称道的是”努森的信“，不定期寄送给客户，评析当季生豆品质，提供产地咖啡大量资讯，数十载累积下来，成为珍贵的咖啡档案。努森最大贡献在于坚持优质咖啡与大宗咖啡的分野，不容浑水摸鱼，因而创造了精品咖啡（Specialty Coffee）新词，以区别平庸的商业级咖啡。

1974年，努森接受《茶与咖啡月刊》专访，首度将精品咖啡一词揭示于世，旨在强调各产地咖啡，因海拔、水土、气候、处理与栽种用心度的不同，而呈现大异其趣的“地域之味”（Terroir），这就是精品咖啡的灵魂。努森认为也门摩卡、埃塞俄比亚耶加雪菲和印尼苏拉维西是典型的精品咖啡。精品咖啡一词直到美国精品咖啡协会（SCAA）成立后才广为全球采用。

### 精品咖啡快速增长

毕特推广新鲜烘焙，努森推动产地精品咖啡，咖啡豆在两人诠释下，有了新生命。受到努森和毕特启发的咖啡问人，包括泰特·林格（Ted Lingle）、唐纳·萧赫（Donald Schoenholt）、乔治·豪尔（George Howell）等四十八人，于1982年会师旧金山，共同创立美国精品咖啡协会（SCAA），以便于大型烘焙厂把持的美国国家咖啡协会（National Coffee Association of USA，创立于1911年）抗衡。

羽翼未丰的SCAA，初期无人看好。但精品咖啡市占率与日俱增，二十多年来已成为美国咖啡工业成长最快的类别。

### 星巴克点燃拿铁时尚

毕特当时收了三位徒弟：杰瑞·鲍温德（Jerry Baldwin）、葛登·波克（Gordon Bowker）和吉夫·席格（Zev Sieg）。三人学成后于1971年，在西雅图地派格地市场开了星巴克咖啡，成为了星巴克创业三元老。若说星巴克是毕兹咖啡的徒弟，并不为过，早期的星巴克仿照毕兹只卖重焙豆，不卖饮料，并以法式滤压壶冲泡的经营模式，在西雅图炮而红，毕特的重培美学从旧金山辐射扩散至全美。

1987年，星巴克经营模式迎来大变革。曾任星巴克行销经理的霍华·萧兹从三元老手中买下星巴克，并引进意大利浓缩咖啡与绵密奶泡调制的拿铁和卡布奇诺饮料，转型时尚咖啡馆。星巴克凭借着咖啡馆的色调与装潢，香气四溢的拿铁咖啡，以及轻松爵士乐，成为潮男靓女、白领阶级聚会谈心的好去处，还点燃外带纸杯时尚。

星巴克靠着拿铁与纸杯，加速展店，成为了世界最大的咖啡企业。

## 第三波（2003至今）：咖啡美学化，返璞归真，重现原味

千禧年后”第三波“来袭，传统滤泡黑咖啡复兴，意大利浓缩咖啡式微，其来有自浓缩咖啡机以额外施加的九大气压，高效率萃取，对咖啡的香气与滋味，不论优劣均有放大效果，且浓度太高，致使许多细腻精致的味谱被掩盖或抑制。

咖啡迷追求的不是浓到口麻、酸到撅嘴、苦到咬喉、涩到口干的味谱，而是返璞归真、慢工出细活，回归更温和自然、无外力干扰的滤泡式萃取法，让咖啡细腻雅致的“地域之味”（Terroir）自吐芬芳，如同葡萄酒酿造业转向更天然，无外力施加的酿造法，只求忠实呈现水土与气候浑然天成的味谱。

”第三波“是全球化咖啡现象，亦是精品咖啡再进化的新里程，默默影响你我喝咖啡的习惯与品味，世人身处其境却不自知，犹如苏轼《题西林壁》所述“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。对台湾地区和日本咖啡迷而言，手冲或赛风大流行并不稀奇，但对浓缩咖啡独尊的欧美咖啡馆，却是石破天惊新体验。

### 重焙失宠


## What‘s Next?

“第三波”咖啡元素洗礼全球，逐渐改变你我喝咖啡的品味和玩咖啡的态度，那么什么会是下一个咖啡革命呢？

### 调压浓缩咖啡与浅中培专用浓缩咖啡机

### 低因咖啡