---
title: 如何阅读一本书
---

# 如何阅读一本书

## 阅读的活力与艺术

- 在某种范围内，知识（knowledge）也成了理解（understanding）的先决条件，但我们为了理解（understand）一件事，并不需要知道（know）和这件事相关的所有事。

- 太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是对理解力的阻碍。

- 阅读的目的：为获得资讯而读，以及为求得理解而读。阅读的人一定要把不相等的理解力克服到一定程度之内。

- 阅读就是学习：指导型的学习与自我发现型的学习，区别只在于老师的出席与否。
- 争论可能来自偏见或情绪化、知识的不相当、或是被深深地隐藏起来，只要排除误解，增加知识就能解决这些争论。这两种解药尽管经常很困难，通常却都管用。

### 主动阅读：做一个自我要求的读者

阅读可以是一件多少主动的事情；阅读越主动，效果越好；努力越多，效果越好。

主动阅读的基础：一个阅读者要提出的四个基本问题——在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题：

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
3. 这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书跟你有什么关系？

> 第四个问题区分了讯息（information）与理解（understanding）之间的差异。阅读不仅仅是为了获得新知，更是为了影响已知。一个读得很广泛，却读不精的人，与其值得赞美，不如值得同情。

### 做笔记：让一本书真正属于你

1. 画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线
2. 在画底线处的栏外在画一条线——再次强调，或是对于较长不便于画线的段落
3. 在空白处做星号或其他符号——要慎用，夹一个书签也不错
4. 在空白处编号——作者的某个论点发展出的一连串的重要陈诉时，可以做顺序编号
5. 在空白处记下其他的页码——让散布全书的想法统一集中起来
6. 将关键字或句子圈出来——就和画底线一样
7. 在书页的空白处做笔记——帮助你回想起自己的问题和答案，或是将复杂的论点简化说明

同时，书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来。书前的空白页最好是用来记载你的思想，试着将全书的整体架构写出来，列出基本的大纲与前后篇章秩序。注意，这儿的笔记并不是内容——至少不是细节，在检视阅读中，你通常很难掌握作者对这个主题所要表达的一些想法，只能写下**结构笔记**。

在分析阅读中，关于这本书准确性和意义的问题，你要提出答案了。在这个层次的问题中，你做的笔记就不再是跟结构相关了，而是跟概念相关，这就是**概念笔记**。这些观点是作者的观点，而当你读得越深越广时，便也会出现你自己的观点了。

在主题阅读中，就同一个主题，许多作者针对一场讨论情境的笔记，我们喜欢称之为**辩证笔记**。因为这是从好多本书中摘要出来的，因此通常需要用单独的一张纸来记载。

### 阅读的层次

1. 基础阅读：阅读的基本能力，看懂一个字、一句话
2. 检视阅读：在一定时间之内，抓出一本书的重点
3. 分析阅读：全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读
4. 主题阅读：借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书中都没提及的主题分析

## 检视阅读

检视阅读花费的时间并不多，共分为两个子阶段，可以围绕三个问题展开：

1. 这是一本什么样的书？
2. 整本书在谈的是什么？
3. 作者是借着怎样的整体架构，来发展或陈诉他对这个主题的理解？

### 系统性略读

略读是检视阅读的第一个子层次，主要目标是在几分钟内发现这本书值不值得多花时间仔细阅读。其次，就算你决定不再多花时间仔细阅读这本书，略读也能告诉你许多关于这本书的事。

#### 步骤

1. 先看书名，如果有序就先看序
2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下
4. 读一下出版者的介绍
5. 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看
6. 把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多

### 粗浅的阅读

**方法**：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

阅读的速度并非只有单一的一种，所谓阅读速度，重点在于如何读出不同的速度感，知道阅读某种读物时该用什么样的速度是恰当的。

在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字句。当你再读第二次时，你就已经做好准备要读这本书了。

> **如何提高自己的阅读速度？**
>
> 试一试将大拇指、食指和中指合并在一起，用这个”指针顺着一行行的字移动下去，速度比你眼睛感觉还快一点。强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。继续练习下去，继续增快手的动作，等到你发觉以前，你的速度已经笔以前快两三倍了。
>
> 事实上，我们的头脑跟眼睛不一样，并不需要一次”读“一个字或是一个句子。我们的头脑是个惊人的工具，可以在”一瞥“之间掌握一个句子或段落——只要眼睛能够提供足够的信息。

## 分析阅读

分析阅读分为三个子阶段

### 透视一本书：找出这本书在谈些什么

#### 规则

1. 依照书的种类和主题分类
2. 用简短的文字概括这本书
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来，列出全书和各个部分的大纲
4. 找出作者要解决的问题

> **如何将书分类？**
>
> TODO

### 诠释一本书：归纳书籍中的内容框架，与作者达成共识

在商业中我们要先达成共识，才能够达成提案，阅读与商业的步骤恰恰相反，只有明白作者的提案，我们才能与作者达成共识。书本往往由主旨和各自论述组成，并不是一本书中每一句话都在谈论主旨。我们原本将一本书当作是个整体，谈到书中的主要部分，再谈到次要部分。这两个过程，掌握大纲和诠释意图，再主旨与论述的层次中相互交集了。

#### 规则

5. 圈中作者的关键字，推敲其释义
6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨
7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来
8. 找出作者已经解决了哪些问题，或作者想要解决的问题。

> - 你用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。
> - 你也没有必要也出一个完美的大纲，因为没有一本书是完美的。你只需要尽力而为。

### 评论一本书：必须能评论，提出批评，才算真正读懂了书

没有一本书会好到无懈可击。当你彻底理解一本书，作者就已经完成了他的工作——让读者与他齐头并进，接下来就轮到你来与他对话或回话了。必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事，没有自我期待的读者无法达到这个要求，也不可能做到分析或诠释一本书。因此，最能学习的读者，也就是最能批评的读者。

#### 规则

9. 在你说出“我读懂了！”之前，不要轻易给出你的同意、不同意或是暂缓评论
10. 不要争强好胜，要理性的表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论
11. 尊重知识与个人观点地不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础

#### 批评观点的标准

你可以用以下的方法来向作者提出批评：

1. 证明作者的知识不足
2. 证明作者的知识错误
3. 证明作者不合逻辑
4. 证明作者的分析与理由是不完整的

> 事实上，前三点是表示不同意见的准则，而第四点并不能作为不同意一个作者的依据。如果你无法提出相关的佐证，你就必须同意作者的观点，至少是是一部分观点。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。

### 辅助阅读

